# TP-Warm-up
First list for the Programming Technologies (TP) course labs at WUST.

## 0 Java JDK
Zakładam, z ̇e masz pobrane Java Development Kit i pytania takie jak to sa ̨ juz ̇ za Toba ̨. 1 Zintegrowane s ́rodowisko programistyczne

Zadanie 1 — Pobierz aktualna ̨ wersje ̨ Eclipse IDE for Java Developers. Aby zapoznac ́ sie ̨ ze s ́ro- dowiskiem przejrzyj naste ̨puja ̨ce rozdział pomocy: Help > Help Contents:
> Workbench User Guide > Eclipse platform overview,
> Workbench User Guide > Getting Started > Basic tutorial,
> Java development user guide > Getting Started > Basic tutorial.
W ostatnim punkcie zwróc ́ szczególna ̨ uwage ̨ na sekcje: Debugging your programs oraz Writing and running JUnit tests. Odpowiedz na pytania prowadza ̨cego. (10 p.)

## 2 Testy jednostkowe
Testy jednostkowe testuja ̨ oprogramowanie na poziomie działania pojedynczych metod. Ich główna ̨zaleta ̨jest moz ̇liwos ́c ́ wykonywania na biez ̇a ̨co w pełni zautomatyzowanych testów. Dzie ̨ki temu, błe ̨dy w modyfikowanym kodzie wychwytywane sa ̨ od razu gdy sie ̨ pojawia ̨. Testy jednost- kowe najcze ̨s ́ciej sa ̨ pisane nie przez testerów, a przez samych programistów i w aktualnie obo- wia ̨zuja ̨cych metodykach tworzenia oprogramowania odgrywaja ̨bardzo istotna ̨role ̨. Moga ̨byc ́ tez ̇ forma ̨ specyfikacji wymagan ́ (sprawdz ́: test-driven development).
JUnit jest jednym z najpopularniejszych frameworków (szkieletów ułatwiaja ̨cych budowe ̨ apli- kacji) umoz ̇liwiaja ̨cym łatwe pisanie oraz wykonywanie testów jednostkowych dla oprogramowa- nia tworzonego w je ̨zyku Java (dla C# mamy np. NUnit). Testowanie w JUnit polega na spraw- dzaniu asercji, czyli na weryfikacji czy metody testowanej klasy zachowuja ̨ sie ̨ zgodnie z oczeki- waniami. W JUnit 3 testowanej klasie KlasaX odpowiada klasa KlasaXTest dziedzicza ̨ca po junit.framework.TestCase i zawieraja ̨ca testy dla metod klasy KlasaX. JUnit 4 wprowadza uspraw- nienia oparte głównie na mechanizmie adnotacji (ang. annotations). Wie ̨kszos ́c ́ nowoczesnych fra- meworków wykorzystuje adnotacje, dzie ̨ki nim rozwia ̨zania sa ̨ czytelniejsze. 10 wrzes ́nia 2017 ogłoszono wydanie JUnit 5: http://junit.org/junit5/.

Zadanie 2 — Pobierz kod z ́ródłowy JUnit 3.8. Zapoznaj sie ̨ z metodami klasy Assert z pakietu junit.framework oraz z przykładami testów zawartymi w pakiecie junit.samples. Moz ̇esz tez ̇ przej- rzec ́ krótkie szkolenie do JUnit (np. [1], [2]). Dla czytelnos ́ci kodu w praktyce bardzo waz ̇ne jest konsekwentne stosowanie standardowych konwencji nazewniczych, zobacz popularne konwencje. Wybierz jedna ̨ z konwencji i staraj sie ̨ jej przestrzegac ́.
     
Zadanie 3 — Zdefiniuj klase ̨ Deck przechowuja ̨ca ̨ tablice ̨ obiektów typu Card oraz zawieraja ̨ca ̨ metody do ich tasowania, sortowania, a takz ̇e metode ̨ zwracaja ̨ca ̨ karte ̨ z góry stosu. Konstruktor klasy powinien umoz ̇liwic ́ zdefiniowanie, czy talia ma 52 karty czy 32 karty (od siódemek) czy 24 karty (od dziewia ̨tek). Wykorzystuja ̨c JUnit 3 utwórz klase ̨ do testowania metod klasy Deck. Wykorzystaj co najmniej 5 róz ̇nych metod klasy Assert. (10 p.)
Zadanie 4 — Wykorzystuja ̨c JUnit 4 utwórz klase ̨ do testowania metod klasy Deck. Wykorzystaj adnotacje: @Test, @Test(expected = ...), @Test(timeout=...), @Before, @After, @Ignore. (5 p.)

## 3 System kontroli wersji
Pliki wchodza ̨ce w skład projektu sa ̨ modyfikowane przez wielu członków zespołu. System kontroli wersji to narze ̨dzie słuz ̇a ̨ce do s ́ledzenia zmian oraz pomocy w ła ̨czeniu zmian wprowa- dzonych przez róz ̇ne osoby. Systemy kontroli wersji ze wzgle ̨du na architekture ̨ moz ̇na podzielic ́ na scentralizowane, oparte na architekturze klient–serwer (np. CVS, SVN) oraz rozproszone, oparte na architekturze peer-to-peer (np. Git). Rozwia ̨zania scentralizowane wykorzystuja ̨ jedno główne repozytorium, z którym członkowie zespołu synchronizuja ̨ swoje zmiany. Rozwia ̨zania rozpro- szone umoz ̇liwiaja ̨ prowadzenie wielu równorze ̨dnych i niezalez ̇nych gałe ̨zi, które moga ̨ byc ́ ze soba ̨ dowolnie synchronizowane. Poniz ̇ej znajduje ̨ sie ̨ zadanie dotycza ̨ce SVN. O systemie Git be ̨dziemy mówic ́ wkrótce.

Zadanie 5 — Znajdz ́ w Internecie serwer umoz ̇liwiaja ̨cy nieodpłatne prowadzenie repozytorium SVN (np. www.riouxsvn.com). Zarejestruj sie ̨ i utwórz nowe repozytorium. Zainstaluj w Eclipse plug-in do obsługi repozytorium SVN (np. Help→Eclispe Marketplace→Find: Subclipse) i zapoznaj sie ̨ z jego instrukcja ̨ obsługi (np. tu). Poła ̨cz sie ̨ przez Eclipse ze swoim repozytorium i umies ́c ́ w nim klasy napisane w ramach Zadania 3 i 4. Nadaj koledze lub kolez ̇ance uprawnienia do wprowadzania zmian w repozytorium i popros ́ o pobranie plików, dopisanie w Eclipse testu dla klasy Deck i umieszczenie zmian w repozytorium. Wraz z partnerem spróbuj wywołac ́ konflikt a naste ̨pnie go rozwia ̨z ̇ (patrz: tu). Przedstaw historie ̨ zmian w repozytorium prowadza ̨cemu. (10 p.)

## PMD, SpotBugs, Checkstyle, UMLet, Maven
Zadanie 1 — PMD to narze ̨dzie pomagaja ̨ce wykryc ́ złe praktyki programistyczne. Kieruja ̨c sie ̨ instrukcjami ze tej strony zainstaluj je w Eclipse1. Dla programu z Zadania 3 z Listy 1 wy- bierz PMD → Check Code. W oknie Violations Overview wybierz element zawieraja ̨cy błe ̨dy. W oknie Violations Outline wybierz Show details. W oknie Window → Preferences → PMD → Rule Configuration moz ̇esz przeczytac ́ opisy błe ̨dów wraz z przykładami i zdecydowac ́ czy maja ̨ byc ́ zgłaszane. Sprawdz ́ jakie zbiory błe ̨dów (ang. rule set) sa ̨ zdefiniowane. (10 p.)

Zadanie 2 — SpotBugs to naste ̨pca narze ̨dzia FindBugs, słuz ̇a ̨cego do wykrywania potencjal- nych błe ̨dów programistycznych w kodzie Java2. Plug-in SpotBugs moz ̇esz zainstalowac ́ w Eclipse wybieraja ̨c w menu “Help→Eclipse Marketplace” i wyszukac ́ wpisuja ̨c ”spotbugs”. Dla programu z Zadania 3 z Listy 1 wybierz “SpotBugs→SpotBugs” i zmien ́ perspektywe ̨ na ”SpotBugs”. Przejrzyj błe ̨dy i ich opisy, sprawdz ́, czy sa ̨ jakies ́ błe ̨dy niewykryte przez PMD. Konfiguracje moz ̇esz przeprowadzic ́ w oknie Window → Preferences → Java→ SpotBugs . Moz ̇esz równiez ̇ przejrzec ́ opis wykrywanych błe ̨dów oraz krótki tutorial. (10 p.)

Zadanie 3 — Checkstyle to narze ̨dzie pomagaja ̨c wykryc ́ błe ̨dy w stylu (np. odste ̨py, na- wiasy, konwencje nazw). Moz ̇esz je zainstalowac ́ wybieraja ̨c w menu “Help→Eclipse Market- place” i wyszukac ́ wpisuja ̨c ”Checkstyle Plugin”. Dla programu z Zadania 3 z Listy 1 wybierz Checkstyle → Check Code with Checkstyle. Wybierz Checkstyle→Clear Checkstyle violations aby usuna ̨c ́ informacje o błe ̨dach. W oknie Window → Preferences → Checkstyle moz ̇esz ustalic ́ jakie błe ̨dy maja ̨byc ́ zgłaszane. Skopiuj zestaw domys ́lnych zasad (np. Google Checks), znajdz ́ zasade ̨, która mówi, z ̇e w kodzie nie powinno byc ́ znaków tabulacji, przeczytaj uzasad- nienie, wyła ̨cz te ̨ zasade ̨ i zweryfikuj, z ̇e zwia ̨zane z nia ̨ błe ̨dy nie sa ̨ juz ̇ znajdowane. (10 p.)

Zadanie 4 — UMLet to narze ̨dzie umoz ̇liwiaja ̨ce w miare ̨ wygodne rysowanie diagramów UML. Pobierz je i skopiuj plik com.umlet.plugin*.jar do katalogu Eclipse’a o nazwie dropins, a naste ̨pnie uruchom Eclipse. Aby stworzyc ́ nowy diagram UML wybierz projekt, a naste ̨pnie z menu File→New→Other→UMLet diagram. Przeczytaj FAQ a naste ̨pnie stwórz diagram klas dla programu z Zadania 3 z Listy 1. (10 p.)

Zadanie 5 — Maven to narze ̨dzie automatyzuja ̨ce budowe ̨ oprogramowania, ułatwiaja ̨ce za- rza ̨dzanie zalez ̇nos ́ciami i wspomagaja ̨ce proces cia ̨głej integracji. W Eclipse narze ̨dzie Maven jest doste ̨pne domys ́lnie3, ale sugeruje ̨ by przynajmniej pocza ̨tkowo uz ̇ywac ́ konsoli4. Przejrzyj samouczek (i w razie potrzeby dodatkowe materiały, np. te w je ̨zyku polskim). Odpowiedz na pytania prowadza ̨cego dotycza ̨ce tworzenia projektów (archetypy), dodawania zalez ̇nos ́ci, wykonywania celów (ang. goals). Wyjas ́nij czym jest phase, plug-in, goal. Wskaz ̇ na swoim komputerze katalog z pobranymi przez Maven zalez ̇nos ́ci z dowolnego pliku pom.xml. (20 p.)
